---
title: Git: шпаргалка
tags: git, note
---

Git туралы ең жақсы [кітаптан](http://git-scm.com/book/ru/) конспекттер.

# Git негіздері

## Коммиттер тарихын көру

`git log` - осы уақытқа дейін жасалған коммиттерді көру

`-p` - әр коммитте жасалған өзгерістерді көрсету

`-2` - тек соңғы екі коммитті көрсету

`-U1 --word-diff` мәтін деңгейіндегі ерекшеліктерді көру.

`--stat` әр коммитте өзгертілген файлдар тізімін көру

`--pretty` кілті шығарылатын мәтіннің форматын өзгертуге мүмкіндік береді. 
(`oneline`, `short`, `full`, және `fuller`).

> Ең қызық мәні `format`. Бұл параметр арқылы сіз логтың форматын өзіміз қалағанша өзгерте аламыз. 
> Мысалы: `git log --pretty=format:"%h - %an, %ar : %s"`

`--graph` - коммиттер тарихын граф ретінде көрсетеді

`--since, --after` - көрсетілген уақыттан кейінгі коммиттерді көрсету
`--until, --before` - көрсетілген уақытқа дейінгі кейінгі коммиттерді көрсету

`--author` - авторды көрсету
`--committer` - коммиттерді көрсету


## Өзгертулерді болдырмау

`git commit --amend` соңғы коммиттің түсініктемесін өзгерту немесе оған файлдарды қосу
`git reset HEAD benchmarks.rb` файлды индекстен алып тастау
`git checkout -- benchmarks.rb` өзгертулерді болдырмау, файлды соңғы коммит жағдайына қайтару

## Қашықтықтағы репозиторилармен жұмыс

`git remote -v` репозиторилерді көру
`git remote add pb ..url..` репозиторий қосу
`git fetch pb` қашықтықтағы репозиторидегі өзгертулерді алу

`fetch` қашықтықтағы репозитерилерде жаслаған өзгертулерді алады, бірақ сіздің өзгертулеріңізбен 
қоспайды. Оны сіз қолмен істеуіңіз керек. Ал `pull` өзгертулерді алып сіздің өзгертулеріңізбен 
біріктіреді.

`git push origin master` лоакльді өзгертулерді қашықтықтағы репозиториге жіберу.

## Тегтермен жұмыс

`git tag` тегтер тізімін алу
`git tag -l 'v1.4.2.*'` үлгі бойынша іздеу
`git tag -a v1.4 -m 'my version 1.4'` тегті аннтоациясымен бірге құру
`git tag -a v1.2 -m 'version 1.2' 9fceb02` белгілі бір коммитке тег қою
`git push origin v1.5` тегті қашықтықтағы репозиториге жіберу
`git push origin --tags` барлық тегтерді жіберу

## Алиастар
    
    $ git config --global alias.co checkout
    $ git config --global alias.br branch
    $ git config --global alias.ci commit
    $ git config --global alias.st status


# Гиттегі тармақталу

Бірінші коммит кезінде үнсіз келісім бойынша `master` тармағы пайда болады. Сонымен бірге
қазіргі кезде қай тармақта екенін көрсететін `HEAD` сілтемесі де бар. Ол бастапқы кезде тек 
`master` тармағына көрсетіп тұрады. Тармақты былай құруға болады:

    git branch 

